Suporta sa Admin Watch sa
kissasia.cam o kisskh.org
=Ang Kumpanya=
=Season 1=
(Hango sa nobela ni Xuan Se
na may parehong pamagat.)
=Episode 22=
Nandito ka na naman.
Magagandang bulaklak.
Zhao.
Isinasara mo na ang stall mo, 'di ba?
Oo.
Uminom tayo ngayon
habang may natitira pa tayong alak.
Naku, mahal ko.
Iskolar na si Zhao.
Bakit kayong dalawa na naman?
Ang malas naman.
Ano ang gusto mo?
Zhao Wanli,
Tinulungan ka nila na mabayaran ang
dati mong utang sa alak.
Hindi ba dapat ikaw ang magpasalamat sa kanila?
Hindi na kailangang maging magalang.
Sino ang nag-utos sa kanila na magbayad?
Ihain ang alak.
Walang alak para sa iyo ngayon,
Scholar Zhao.
Tama iyan.
Binili na nila lahat.
Tapos magcha-chat kayo.
Aalis na ako.
Salamat.
Ubos na lahat?
Ano nga ba talaga
gusto mo?
Gusto lang namin...
Lahat ng alak sa tindahang ito,
pwede kang uminom hangga't gusto mo.
Pero kailangan mo
munang sagutin ang ilang tanong.
Gusto mong magtanong tungkol
sa Autumn Twilight Painting, hindi ba?
Eksakto.
Mas gugustuhin ko pang mamatay kaysa mahulog sa mga panlilinlang mo.
Ang pinakamasamang sitwasyon, hindi ako iinom ngayon.
Bukas, mawawala rin naman 'yan.
Ngayong gabi,
itatapon natin lahat ng alak na ito.
Hindi ka na muling iinom ng ganito.
Tama ba, Madam Ran?
Resipi ito ng pamilya.
Ito na lang ang natitira.
Binili mo lahat 'yan.
Masarap talaga ang alak sa 3,000 Drunken Tavern .
Ayos.
Kaya ganyan mo gustong laruin?
Sige, kung ganoon.
Gusto mong magtanong tungkol
sa Autumn Twilight Painting?
May kondisyon din ako.
Isang tanong kada tasa ng alak.
Kahit gaano ako uminom,
ganoon din ang iniinom mo.
Kung may isa nalasing, lahat tayo ay nalalasing.
Huwag mong isipin
gumagawa ng mga palihim na panlilinlang kapag ako'y lasing.
Dapat ibahagi ang mabuting alak.
Walang problema.
Sige.
Teka.
Ilang palayok ba ang kaya nating inumin?
Mahalaga ang bawat tanong.
Pakiusap.
Cheers!
Unang tanong.
Bakit mo kinopya ang napakaraming
painting tungkol sa Autumn Twilight?
Ano ang ibig mong sabihin sa "kopya"?
Ako
mismo ang nagpinta ng Autumn Twilight Painting.
Kaya kong magpinta kahit gaano karami ang gusto ko.
Nagsisinungaling ka.
Ang Pagpipinta ng Takipsilim ng Taglagas
ay ipininta ni Gu Zhiqian.
Tungkol kay Gu,
siya ang pinakamatalik kong katiwala sa buhay.
Katiwala?
Nabuhay kayo nang isang daang taon ang pagitan.
Noong pumanaw siya,
hindi ka pa nga ipinapanganak.
Paano kayo magiging mga katiwala?
Iyon ay dahil...
Isa na namang tanong 'yan.
Isa pang palayok.
- Mabuhay!
Sige.
Paano kayo naging mga katiwala?
Kami ni Gu
ay nakibahagi sa parehong kapalaran.
Ilan talaga ang nakapasok sa honor roll?
sa landas ng pagsusulit sa imperyo?
Napakaraming iskolar
sayangin ang kanilang mga taon.
Sa isang kisapmata,
isang buhay ang mawawala.
Iniiwasan mo ang tanong.
Parang wala lang 'yan sinasabi.
Paano mo naiintindihan ang ugnayan ko
kay Gu?
Mahirap makahanap ng tunay na kamag-anak.
Sapat na ang pagkakaroon ng isang taong mapagkakatiwalaan sa buhay.
Halika.
Sa aming katiwala,
Tara, kumuha tayo ng isa pang palayok.
Sige.
Ibuhos ang alak.
Iskolar na si Zhao.
Ikaw
sabihin mo lang sa amin.
Saan ka ba talaga nagtago
ang Pagpipinta ng Takipsilim ng Taglagas?
Ang Pagpipinta ng Takipsilim ng Taglagas...
Sasabihin ko sa iyo.
Sasabihin ko sa iyo kung nasaan ito.
Nasa puso ko 'yan.
Ikaw...
hindi ko kailanman mahahanap
ang Autumn Twilight Painting.
Para sa.
Ikaw ay
buong buhay ko
pinakamahusay na katiwala.
Iyon lang?
Bakit ka huminto sa kalagitnaan?
Ibangon mo siya.
Patuloy na uminom.
Bumangon ka.
Tumaas!
Ibalik mo siya.
Bumangon ka!
Hindi ko pa...
Hindi ako uminom.
Hindi pa ako sapat.
Para...
Liangzhu Silk .
Ganun na ba talaga kapangit ang panlasa ko?
Bakit ako
Hindi mo ba nakikita kung ano ang maganda
sa painting na ito?
Nasaan si Taglagas?
Ibigay mo sa akin!
Hindi.
Sige.
Pangalanan ang iyong presyo.
Kahit magkano, bibilhin namin.
Sa iyo na ang lahat ng alak na ito.
Tama na ang kalokohan.
Ang Pagpipinta ng Takipsilim ng Taglagas ang buhay ko.
Mamamatay muna ako bago ko pa ito maibenta.
Oo.
Ibalik mo!
O kaya'y wawasakin ko ang lugar na ito.
Sige.
Mawala ka!
Hindi pagkakaunawaan 'yon!
Isang hindi pagkakaunawaan!
Mawala ka!
Aalis na kami.
Huwag kang maging padalos-dalos!
Isang hindi pagkakaunawaan.
Labas!
Mga taong walanghiya.
Para sa.
Hindi nawala ang painting mo.
Nandito pa rin.
Hindi ko talaga inaasahan
na ganito pala siya katigas ang ulo.
Sa pagkakataong ito, natagpuan namin
ang Autumn Twilight Painting.
Siguro kabisado na niya ang mga mukha namin.
Kaya sa susunod,
paano natin dapat itong tanggapin?
Balikan muna natin si Yashe.
Bakit?
Matutulog na ako.
Hindi mo kukunin ang painting?
May kakaiba siguro
rito.
Pagkagising natin,
hahanapin natin si Gu Zhiqian.
(Isang Daang Taon Na ang Nakalipas)
Kilala ang pamilyang Gu sa Lungsod ng Gusu,
mayaman nang higit sa sukat.
Gu Zhiqian
ay bata pa at walang inaalala,
Gwapo at mahinhin,
isang klasikong spoiled noble.
Madalas na bumibisita sa mga bahay-aliwan
at mga bahay-aliwan.
Nandito na kami.
(Tirahan ng Gu)
Kaya ito ang Tirahan ng Gu?
Hindi mo talaga masasabi
na noon ay sikat na sikat ito,
at lubos na mayaman.
Pumasok muna tayo.
Medyo malaki naman talaga ito sa loob.
Isang mayamang pamilya, kung tutuusin.
Ito ay
Gu Zhiqian?
Parang ganun.
May mali ba?
Mukha siyang masyadong kawawa.
Pagkatapos,
Napunta ba tayo sa maling panahon?
Hindi dapat mali.
Alam mo,
medyo magulo lagi ang mga artista.
Mga kahanga-hangang tuktok at magagandang puno,
mga kalat-kalat na kagubatan at malalayong pulo,
kinulayan ng mga kulay ng taglagas ang mga patong-patong na kakahuyan.
Malawak, mapayapa, at malinaw ang kapaligiran.
Ito ang tunay
na Pagpipinta ng Takipsilim ng Taglagas.
Simula nang matagpuan natin ito,
dadalhin namin ito.
Hindi ba't pagnanakaw pa rin ito?
Gayunpaman,
ang kanyang Pagpipinta ng Takipsilim ng Taglagas
parang tapos na talaga.
Pero bakit kalahati lang ang napinturahan ng kay Zhao Wanli ?
Tama.
Dapat lahat
may sanhi bago ang bunga.
Hindi mo maaaring magkaroon ng epekto
bago ang sanhi.
(Labindalawang Taon Na ang Nakalipas)
Sayang.
Saan nanggagaling ang kalungkutan?
Ang mananayaw na ito
ay ang nangungunang courtesan
ng distrito ng libangan.
At ngayon ay sumasayaw siya rito
nang buong lakas.
Hindi nagpipinta si Gu ng mga kagandahan,
kundi mga tanawin sa halip.
Nalulungkot ako para sa kagandahan.
(Gu Zhiqian)
Sumasayaw sa ilalim ng mga sause
kasama ang buwan sa itaas,
umaawit sa ilalim ng
ihip ng hangin ng bulaklak ng peach.
Ang kagandahang ito
sumasayaw kasama ang hangin at buwan.
At ang hangin at buwan na ito
nabibilang sa kalikasan.
Sa loob ng kalikasang ito,
humahalo siya sa tanawin.
Mas mabuti kaysa sa maiwan sa bahay
at mag-aral ng mga klasikong Confucian,
o paghabol sa mga arranged marriage.
Ang mga tanawing aking ipinipinta
ay lampas sa iyong pang-unawa.
Tunay nga.
Ang aming Batang Panginoong Gu
ay ang pinakapino.
Kami, isang grupo ng mga lalaking magaspang,
nag-aalala lang kung gaano balingkinitan
ang baywang ng dilag,
at kung gaano kapula ang mga labi niya.
Tara na.
Ayos.
Kaarawan ko ngayon.
Magsalita.
Ano ang gusto mong laruin?
Huwag.
Dahil nga
kaarawan mo ngayon,
dapat din tayong maging pino.
Para sa,
sa sandaling ito,
bakit hindi gumawa ng tula
para purihin ang kagandahan?
Mabuti.
Dalhin mo ang papel.
Tapos na.
Tingnan mo kung paano ito.
Malabo ang bukang-liwayway,
at ang kagandahan ay nagbibihis lamang ng isang damit na seda.
Medyo lasing ang mga mata niya,
medyo basa ang kanyang mga kilay na parang berdeng burol.
Ang kanyang maliit na baywang ay parang
isang pusong nasugatan ng tagsibol.
Ang mabibigat na pinto ay nagsasara,
ang mga maselang kamay ay pagod,
sa takot na baka masira ng awit ng oriole ang sandali.
Kawawang binibini.
Magagandang linya.
- Magagandang linya.
- Magaling!
- Mabuti.
- Mabuti!
Bilisan mo.
Malapit nang dumating si Ginang.
Patagong lasa na naman?
Dahil kaarawan ng Young Master,
Hindi ba dapat mga kaibigan niya ang mga ito?
Pero sila talaga 'yun.
Anong kalokohan ang pinagsasabi mo?
Iyan ang Pangalawang Binibini
ng pamilyang Lin ng Lungsod ng Gusu.
Sa tabi niya ay
ang panganay na walang asawang pamangkin
ng pamilyang Wang.
At ang nasa likod ay
ang panganay na anak na babae ng bagong lipat
na pamilyang Shen mula sa Jinling.
Sa aking palagay,
lahat ng mga dalaga
mula sa mga kilalang pamilya sa Lungsod ng Gusu
ay inimbitahan.
Hindi nakakapagtaka.
Sabi nila, ito ay isang handaan sa kaarawan,
pero sa totoo lang,
Ito ay para pumili ng isang batang kerida
para sa Batang Panginoon.
Eksakto.
Kung hindi
agad makahanap ng kerida ang Batang Panginoon,
baka lamunin
mo siya nang buhay.
Yanwu!
Eksakto.
Mali ba ako?
Maghintay ka lang.
Tumigil ka na sa paggawa ng gulo.
Nandito na si Ginang.
Bakit hindi pa dumarating ang Young Master?
Maaari ba siyang labis na natutulog?
Xingyu,
(Madam Gu)
dali, sunduin mo ang batang Panginoon.
Tuloy po kayong lahat.
Bakit ako na naman?
Tumigil ka na sa pag-aatubili.
Pumunta ka agad.
Nakuha ko.
- Ginang.
Mangyaring umupo kayong lahat.
Napakarangya.
Ginang, nagsikap ka nang husto.
- Oo.
Nasaan ang Batang Panginoon?
Hindi ba dapat maaga siyang dumating?
Ginang.
Nag-aral ang batang panginoon
hanggang hatinggabi.
Medyo pagod siya ngayong araw.
Inutusan ko si Xingyu na sunduin siya.
Nag-aral hanggang hatinggabi?
Ayos lang ba siya?
(Master Gu)
Posible kayang nagkasipon siya?
Hindi alam ng batang ito kung paano
alagaan ang sarili niya.
Nasaan na ba ang gago na 'yon?
Guro,
Nagpuyat si Zhiqian sa pag-aaral.
Malapit na siyang dumating.
Nag-aaral?
Huwag mong banggitin ang pag-aaral.
Kung gagawin mo 'yan, magagalit ako.
Ang tutor na kinuha ko para sa kanya
nagturo nang mahigit kalahating buwan
bago napagtanto
na ang estudyante
ay alipin ng taong walanghiya na iyon.
Imposible.
Walang kwentang bagay,
nagpapalipas ng oras araw-araw.
Pinadalhan niya ng klase ang kaniyang katulong.
Walang saysay ang mga sanaysay niya.
Natututunan pa nga niya ang mga tsismis
sa entertainment district.
Tamad at tanga talaga.
Hindi maaaring ukit ang isang bulok na puno.
Halika.
Guro, huminahon ka po sana.
Kahit na nakagawa si Zhiqian
ng isang malaking pagkakamali,
ngayon ang kanyang kaarawan.
Ang mga binibining naroroon ay personal na
pinili ng mga konsorte ng palasyo.
Hindi tayo dapat magpakita ng anumang kawalang-galang.
Ang batang ito talaga...
May mali.
Ginang, Guro,
Batang Guro
ay nawawala.
Nawawala?
May problema, Batang Panginoon.
Batang Guro.
Ano ang nangyari?
May mali.
Darating ang Guro mula roon.
Bakit hindi mo sinabi kanina?
Harangan mo rin yang gilid na 'yan!
Walang kwenta ka!
Tumigil ka diyan!
Sa ganitong paraan.
Mag-ingat!
Binibini!
Batang Guro.
(Mananayaw, Weiwei)
Salamat, Batang Panginoon.
Hindi mo na kailangang magpasalamat sa akin.
Kasalanan ko kung bakit ka nahulog
sa tubig ngayon.
Walang kwenta ka!
Ama!
Bumalik ka.
Pangalan mo?
Ang pangalan ko ay Weiwei.
Ang Binibining Weiwei.
Pupunta ako sa iyo
balang araw para pormal na magpasalamat.
Gusto mo pa rin ba siyang pasalamatan?
Isang mananayaw ang nahulog sa ilog,
at ikaw mismo ang tumulong
para iligtas siya.
(Walang Hanggan)
Dahan-dahan. Mag-ingat.
Dahan-dahan at magaan ang hakbang.
- Isara ang pinto.
- At i-lock ito.
Bantayan mo siyang mabuti.
Bakit ka nandito?
Batang Guro.
Hindi namin matiis na makita kang
nakaluhod mag-isa sa parusa,
kaya nga kami nandito para ipagdiwang ang kaarawan mo
kasama ka.
Manhid na ito.
Ang bait mo talaga sa akin.
Ngunit
kailangan mo pa ring mag-ingat.
Huwag kang mag-alala, Batang Panginoon.
Lahat ng tao sa labas ay atin.
Nakaayos na ang lahat.
Makakaasa ka.
Mabuti iyan.
Sinabihan ako ng aking ama na lumuhod
bilang parusa buong gabi.
Masakit at nangangati ang mga tuhod ko,
pero hindi naman seryoso.
Ang mahalaga ay
nakakabagot talaga ang mahabang gabing ito.
Masaya ako dahil lahat kayo ay dumating.
Siyempre.
Kaarawan ngayon ng Young Master.
Kaya nagdiwang tayo.
Tsaa.
Alak.
Mga pansit.
Mga Bulaklak.
Lahat ay kailangang-kailangan.
Kung gayon, tayo'y
Sana'y magkaroon ka pa ng mahabang buhay ng batang panginoon.
Ibalik mo ang isang maswerteng dalaga
para sa amin.
- Hilingin mo sa batang Panginoon ang mahabang buhay.
Ngayon ang pangalawang regalo, Batang Panginoon,
tingnan mo!
Ano ito?
Dumating na ang alak.
Paborito mo pa rin 'yan.
Si Fuxiang lang ang tunay na nakakaintindi sa akin.
- Maligayang kaarawan, Batang Panginoon.
Ngayon ay patay na ang apoy sa kusina.
Kaya,
nagdala kami ng kapalit.
Batang Guro,
Paano kaya kung gamitin itong Xiangyun silk
para gumawa ng noodles?
Elegante.
Tunay na elegante.
Nasa amin na ang tatlo pa.
At ang mga bulaklak?
- Handa na para sa iyo.
Magaling!
Tara, sabay-sabay tayong uminom.
- Maligayang kaarawan, Batang Panginoon.
Guro.
Bakit gising ka pa?
May nangyari ba?
Bukas,
Kailangan kong pumunta sa korte.
Bukas?
Napaka-apura?
Oo.
May mahahalagang bagay
na kailangang pag-usapan ang aking asawa.
Ngayon lang,
pinuntahan mo ang rebeldeng anak na iyon.
Guro,
Anak mo si Zhiqian,
hindi isang rebelde.
Nakaluhod siya ngayon.
Nakakaawa tingnan.
Ang pag-spoil sa isang bata ay parang pagpatay sa kanya.
Sa kasaysayan,
sinira ni Dou Yifang si Haring Liang.
At si Lv Zhi ay umibig kay Haring Huainan,
na siyang dahilan kung bakit ito naging mayabang.
Kahit noong bata pa,
masyado siyang spoiled.
Pagbubuo ng katamaran at pagmamataas.
Lumaki na siya, umaasang magbabago siya
ay imposible.
Guro,
Naiintindihan ko ang ibig mong sabihin.
Alam ni Zhiqian ang kanyang pagkakamali.
Nagmumuni-muni siya ngayon.
Darating ang bagong tutor bukas.
Tiyak na masunurin siyang papasok sa paaralan.
Huwag mong hayaang makasama sa kalusugan mo ang galit na ito.
Halika, umupo ka.
May kapahamakan ang aming sambahayan.
Sa ngayon,
nagkakagulo ang korte.
Nagkasakit na naman ang konsorte.
Hindi natin alam kung hanggang kailan
niya tayo kayang protektahan.
Ngayon ang tanging pag-asa
ay para magtagumpay si Zhiqian
sa mga pagsusulit sa imperyo
at magtamo ng lingap sa Kanyang Kamahalan.
Hangga't kabisado niya ang Apat na Aklat,
iyon ang pinakamahalaga.
Oo.
Ipapaalala ko sa kanya.
Guro, uminom ka ng tsaa.
Sabihin mo sa akin,
itong madamdaming Batang Panginoon
nagpipinta nang ilang oras.
Hindi sinabi ni Binibining Weiwei
na siya ay nauuhaw o nagugutom.
Mas mabuting huwag na natin silang istorbohin.
Ipagpatuloy natin ang pag-inom ng ating masarap na alak.
Dito.
Batang Guro.
May mali! / May mali!
Ano?
Nandito na naman ba ang tatay ko?
Papunta na
papunta sa kabisera,
Biglang nagkasakit si Master Gu
at namatay.
Ginang, ingatan mo ang iyong kalusugan.
Ina.
- Batang Panginoon!
Paano namatay si tatay?
Hindi ba't laging malusog si tatay?
Paano nangyari ito?
Marahil ay may ayaw
na pumasok ang iyong ama sa kabisera.
Zhiqian,
wala na ang tatay mo.
Wala na ang gulugod ng aming pamilya.
Sa ngayon,
ang pinakamahalagang bagay ay
protektahan ang pamilya Gu.
Sa loob ng Lungsod ng Gusu,
dapat mayroong isang tao
kung sino ang makapagbibigay sa atin ng proteksyon.
Ang anak ko.
Ina.
Sa ngayon, sa iyo lang kami maaasahan.
Ina,
Alam ko na ang gagawin.
- Batang Panginoon.
(Tirahan ni Lin)
Batang Panginoon Gu.
Matalik na magkaibigan ang tatay ko at si Master Lin .
Maaari ka bang tumulong sa pagpaparating ng mensahe?
May sakit si Master Lin ngayon.
Nagbilin siya
na walang dapat makakita sa kanya.
(Zhao Residence)
Wala ba talaga sa bahay ang tiyahin ko?
Oo, hindi talaga siya ganoon.
Tiya,
Pamangkin mo 'yan, si Zhiqian.
Dapat ay mas madalas ka nang pumunta mula ngayon.
Batang Panginoon Gu.
Ginang.
Madam Lizhu.
Maaari ko bang itanong,
Nandito ba si Lin Zhaonan?
Batang Panginoon Lin?
Wala siya rito.
Pagkatapos,
Paano naman sina Xu Bingwen at Fang Zhiyuan?
Hindi rin dito.
Papasok muna ako.
Madam Lizhu.
Anong himig ang tinutugtog?
Hindi ko maintindihan.
Baguhin mo.
Mapili sa mga salita at parirala,
tunay na nag-iisip ng sarili bilang isang iskolar,
pero nakakatawa talaga.
Katulad ni Gu Zhiqian.
Oo.
Pumupunta sa pleasure quarter
para magsulat ng tula,
para bang alam ng lahat na
marami siyang tula,
at kumpleto na ang kaniyang aklatan.
Hindi tula ang kaniyang isinusulat,
kalokohan 'yan.
Sayang talaga ang
kayamanan ng pamilya Gu.
Marahil,
lahat sila ay kukumpiskahin.
Makinig.
Pumunta siya sa bahay ko ilang araw na ang nakalipas,
at nagkaroon ng lakas ng loob na mag-propose
sa pinsan ko.
Mabuti na lang at tinanggihan siya ng tatay ko.
Narinig ko,
Pumunta siya sa lahat ng kilalang pamilya
sa Lungsod ng Gusu,
at walang tatanggap sa kanya
bilang manugang.
Walang pinag-aralan at walang kasanayan,
Ano ang silbi ng kagwapuhan lang?
Eksakto.
Halika.
Batang Guro,
Matagal-tagal na rin
mula noong huli kang bumisita.
Kailan mo matatapos ang pagpipinta
Ikaw ba ang gumawa para sa akin noong nakaraan?
Nangako akong tatapusin ko ito para sa iyo.
At gagawin ko.
Pero,
hindi pa tapos ang pagpipinta,
ngunit ang mga tao at ang mga bagay-bagay ay nagbago na.
Batang Panginoon Gu, narinig ko na ang tungkol sa
kung ano na ang nangyayari sa inyong tahanan.
Sana ay alagaan mo ang iyong kalusugan.
Dati, papasok at palabas ng tirahan,
lahat ay nagmamalasakit sa aking kalusugan.
Kahit bahagyang ubo
ay isang malaking bagay.
Pero ngayon, magdamag,
nagbago na ang puso ng mga tao.
Nakita ko na ito nang malinaw ngayon.
Hindi ako nag-aral.
Hindi ko maintindihan ang tula.
Ang alam lang niya ay kahit ang mahinahong ilog
ay may mga alon din.
Matagal na akong nasasanay
na parang isang maliit na bangkang lumulutang
sa tubig.
Pero ngayon,
pagkatapos ng mga taon na nagpapahinga
sa mga lugar ng kasiyahan,
Sawang-sawa na ako sa mga ganitong araw.
Buhay,
laging may araw na
bumabalik sa kagubatan ang mga pagod na ibon.
Batang Panginoon Gu,
kung wala kang pakialam,
Naghanda na ako ng pera
para matubos ang sarili ko.
Mula ngayon,
Gusto ko nang umalis sa mga lugar ng kasiyahan
at maglilingkod sa iyo sa pang-araw-araw na buhay.
Ang hinihiling ko lang
ay ang manatili sa iyong tabi.
Weiwei,
Pangako ko sa iyo.
Ibabalik kita sa aking tirahan
sa lalong madaling panahon.
Ina!
(Ang buong pamilya ay pinatay
bilang babala.)
(Kinain ang kanilang ari-arian)
(upang madagdagan ang pambansang kaban ng bayan.)
Weiwei.
Madam Lizhu.
Bakit ka nandito?
Si Young Master Gu
ang nag-utos na ibigay ko ito sa iyo.
Ang pamilya Gu ay pinatay na.
Nabalitaan kong iniligtas si Young Master Gu
ng isang konsorte kasama ang kanyang buhay,
na nag-iiwan sa kanya bilang nag-iisang inapo
ng pamilyang Gu.
Huwag ka nang maghintay pa.
(Ang buhay ay parang lumulutang na damong-dagat,
hindi maaasahang ipagkatiwala.)
(Paalam na po, huwag po kayong mag-alala.)
Huang, nakapasa ka sa pagsusulit.
Binabati kita!
Ang galing mo.
Pumasok ka, pakiusap, sa loob.
Pakiusap, sa loob.
Madam Lizhu.
Dumating nang madalas.
Batang Panginoon Gu,
Ano ang nagdala sa iyo rito?
Maaari ko bang itanong,
Natatandaan mo pa ba si Binibining Weiwei?
Kumusta na siya ngayon?
Siya
matagal nang namatay.
Paano siya namatay?
Nalunod niya ang sarili.
Nabalitaan kong iniwan siya.
(Tirahan ng Gu)
(Mga painting na ito)
(hindi gaanong kapaki-pakinabang ang mga nakaimbak dito.)
(Maaari rin)
(ibenta ang mga ito.)
Ito...
Saan ginawa
saan nanggaling ang gansang ligaw na ito?
Hindi ko ito kailanman pininturahan.
Ito...
hindi dapat may kakaibang pahiwatig ang pagpipinta.
Sino kayong dalawa?
Pasensya na sa abala.
Batang Panginoon Gu, pasensya na po,
nakita naming bukas ang pinto
at ayaw kitang istorbohin,
kaya naghintay kami dito.
Hindi naman namin kayo tinakot, 'di ba?
Hindi mo na ako kailangang tawaging "Young Master".
Tawagin na lang ninyo akong "Iskolar".
Bakit ka napunta rito,
mga ginoo?
Nabalitaan naming mahusay ka
sa kaligrapiya at pagpipinta,
kaya nais naming humiling
ng isang painting mula sa iyo.
Mahusay sa calligraphy at painting?
Maaari ba akong magtanong
saan mo narinig ang ganyang tsismis?
Nagkataon naman,
halos lahat ng aking mga gawa
ay naibenta na.
Nagkataon naman,
Gusto namin ito.
Paumanhin,
hindi ito ipinagbibili.
Bakit?
Hindi pera ang isyu.
Ang ibig sabihin ng hindi ipinagbibili ay hindi ipinagbibili.
Kung wala kang ibang negosyo,
umalis ka na.
Kailangan ko pa ring mag-aral.
Galit ang mga iskolar sa kapalaran.
Maraming estudyante ang
walang pagod na sumulong
para lang makakuha ng karangalan balang araw.
Bilang isang kapwa iskolar,
Naiintindihan ko ang kahirapang kinakaharap mo.
Sana
Magtatagumpay ka sa pagsusulit sa imperyo sa lalong madaling panahon,
at matupad ang iyong ambisyon.
Paalam.
Teka.
Mga ginoo.
Kayong dalawang iskolar ba
na nanggaling sa malayo?
para kumuha ng imperial exam sa Gusu City?
Nanggaling sa malayo?
Masasabi mo iyan.
Siyempre, pupunta para sa pagsusulit.
Dahil kapwa tayo iskolar,
Nakikita kong gabi na rin ngayon.
Mga ginoo,
kung hindi mo mamasamain ang aking simpleng tahanan,
Maaari kang magpalipas ng gabi rito.
Maaari kang maghanda para sa pagsusulit
kasama ko,
at iwasan
ang mga paghihirap na dulot ng hangin at ulan.
Malugod naming tatanggapin.
Salamat.
Gaano katagal tayo magtatagal dito?
Hanggang sa handa siyang ibigay sa atin
ang Autumn Twilight Painting.
Batang Panginoon Gu.
Mga ginoo,
ngayong maayos ka na,
oras na para mag-aral.
Sundan mo ako.
Nakipaglaban na ako sa tatlong labanan
at tatlong beses na akong umatras.
Hindi ako itinuring ni Tiyo Bao na duwag,
ang malaman na mayroon akong matandang ina.
Batang Panginoon Gu.
Ang iyong binti...
Ayos lang.
Huwag kang magambala.
Itinutuwid ng Batang Guro ang mga pagkakamali
at tinatawag ang nag-aatubili sa kamatayan.
Nabilanggo ako at napahiya.
Mas gugustuhin ko pang makulong
at mapahiya
kaysa mamatay sa utos ng aking panginoon
at magsisilbing kasangkapan ng kaaway.
Isa itong tunay na hindi mabait na gawain.
Gayunpaman,
Hindi ito itinuring ni Tiyo Bao na walang kahihiyan,
at itinuwid lamang niya ang maliliit na pagkakamali.
Siya ba mismo ang nagsasalita?
Nahihiya siya kung ang kaniyang mga nagawa
ay hindi makikilala sa mundo.
Sabihin ninyo sa akin, lahat ng mga iskolar sa mundo,
sino ba ang hindi umaasa sa katanyagan
at pagkilala?
Sayang,
ang puso ay nababagabag.
Parang mga damit na hindi nalabhan,
tahimik na nag-iisip,
Hindi ako maaaring pumailanglang.
Mabuti na lang at nakilala ni Guan Zhong si Tiyo Bao,
pero ako
hindi niya kinaya ang mga paghihirap ng mga mang-aawit.
Nakalulungkot,
Bihira ang mga tunay na kaibigan ng mga talento.
Nakakalungkot naman.
Bakit ka umiiyak?
Ayos ka lang ba?
Ayos lang.
Sa mga libro, may mga bahay na ginto.
Sa mga libro, may mga sukat ng butil.
Kung matutupad ng isang tao ang kanyang panghabambuhay na pangarap,
dapat niyang masigasig na pag-aralan
ang Anim na Klasiko.
Mag-aral sa tabi ng bintana.
Tuluyan na siyang naging abala
sa pag-aaral.
Ipagpatuloy mo ang pagbabasa, kung gayon.
Hindi ko na kaya.
Kung hindi ka makatulog agad,
Babalik siya ulit para himukin kang mag-aral.
Buong araw ko siyang pinakikinggan sa pagbabasa.
Bago ako nakapagtapos,
Hindi ko pa ito pinag-aralan nang seryoso.
Nagniningas sa hatinggabi,
bumabangon sa bukang-liwayway.
Ito ang panahon para mag-aral ang isang lalaki.
Huwag mong sayangin ang iyong kabataan. Mag-aral nang maaga.
Tumigil.
Huwag mong hayaang mahawa ka niya.
Ayokong makarinig
ng isa pang klasikal na teksto ngayon.
Kung gayon, pumunta ka muna rito.
Mga painting ni Gu Zhiqian
ay puno ng sigla at enerhiya.
Tiyak na isa siyang taong
malayang gumala
sa gitna ng mga bundok at ilog.
Hindi ko alam kung bakit siya naging
ganito ngayon.
Tapos tatanungin din kita,
Masigla at masigla rin ako.
Kung magpapatuloy ito,
Magiging katulad niya rin ako sa huli.
Kung ayaw mong mag-aral,
tapos matulog ka agad.
Kailangan ko nang isara ang bintana,
para hindi niya mapansin.
Kakaiba.
???Malawak ba ang liwanag ng taglagas
ng langit at lupa???
??? Natutunaw ang tinta ng uling mula sa pino sa ilalim ng dulo ng palumpong???
???Hayaan mong tahimik kong ipinta
ang isang balumbon ng mga kumukupas na bundok at ilog???
???Sumasabay ang panahon sa bawat takbo ng panahon???
???Gumagapang si Verdigris sa
mga lukot ng mga ukit ng espada???
???Isang nakalimutang panaginip???
???Ano ang silbi ng kaluwalhatian,
kahit na nakasulat na ito sa mga talaan???
???Nangaanod at nalalagas ang mga dahon ng taglagas???
???Makapal ang tambak ng niyebe sa harap ng bahay???
???Nagbabago at nagsasama-sama ang mga panahon???
???Ibinababa ng pigura sa salamin
ang kanilang mga mata???
???Pagmamahal at poot, pasasalamat
at hinaing, binibigkas lamang nang tahimik???
???Isang pangakong may ginto na nakasulat sa isang libro???
???Mga alamat ng pag-ibig at poot???
???Umalis para sa oras para magdesisyon???
???Kung isa ka sa mga nakakakilala sa akin,
at hinihintay mo pa rin ako???
???Pagsisisi, huwag kalimutan???
???Pagsusuyod sa mga hibla
ng kasalukuyan at hinaharap???
???Isang alimpuyo ng tama at mali???
???Hahayaang umukit sa mga taon kung kailan mo gusto???
???Kapag nabuksan ang pintong ito???
???Sa loob ng isang dangkal na hindi hihigit sa isang palad???
???Ang isang hakbang ay sumasaklaw sa isang libong taon???
???Malawak ba ang liwanag ng taglagas
ng langit at lupa???
??? Natutunaw ang tinta ng uling mula sa pino sa ilalim ng dulo ng palumpong???
???Hayaan mong tahimik kong ipinta
ang isang balumbon ng mga kumukupas na bundok at ilog???
???Sumasabay ang panahon sa bawat takbo ng panahon???
???Gumagapang si Verdigris sa
mga lukot ng mga ukit ng espada???
???Isang nakalimutang panaginip???
???Ano ang silbi ng kaluwalhatian,
kahit na nakasulat na ito sa mga talaan???
???Nangaanod at nalalagas ang mga dahon ng taglagas???
???Makapal ang tambak ng niyebe sa harap ng bahay???
???Nagbabago at nagsasama-sama ang mga panahon???
???Ibinababa ng pigura sa salamin
ang kanilang mga mata???
???Pagmamahal at poot, pasasalamat
at hinaing, binibigkas lamang nang tahimik???
???Isang pangakong may ginto na nakasulat sa isang libro???
???Mga alamat ng pag-ibig at poot???
???Umalis para sa oras para magdesisyon???
???Kung isa ka sa mga nakakakilala sa akin,
at hinihintay mo pa rin ako???
???Pagsisisi, huwag kalimutan???
???Pagsusuyod sa mga hibla
ng kasalukuyan at hinaharap???
???Isang alimpuyo ng tama at mali???
???Hahayaang umukit sa mga taon kung kailan mo gusto???
???Kapag nabuksan ang pintong ito???
???Sa loob ng isang palad,
isang libong taon???